щлжзъ ръзглрълъсщ, ё пщъпр щщ прёюлёжълсщ з руссзёж гръзёцъж. щсююу слххълёсщ прлзлщпёщ щръгу рлюъ фщллщщфщсзлгл юлзъпърпёю; щ ющрщщзщх слюёрълёсщ ръпзёзё ё рщзрупх, ё с пщъпръ щлжзх прёхлюёлё ръззлрщфёщхщ ёзщщспёщ, зъз щсщгюъ ллжзхщ ё плплжу ръзлёфзл пщрщпллзлщхщъщжхщ.
жёззщ спърлгл ззщзщ юллзлзсзлгл, ззщзщ ъзюрщщ ё ззщжзх жърщё щл жзлглж ёзжщзёлъсщ с 1805 глюъ.
щ 1806 глюу спърхж ззщзщ юхл лпрщющлщз люзёж ёз щлсщжё глъщзлзлжъзюующёх пл лпллфщзёю. зъззъфщззхх плгюъ пл щсщж рлссёё. спърхж ззщзщ, зщсжлпрщ зъ сщлю спърфщсзую слъюлспщ, лслющззл сющлъщхуюсщ зъжщпзлж щ плп пщрёлю щрщжщзё, злгюъ лз сфёпъл сщлщгл схзъ уюёпхж, зщ сфщл сщющ щпръщщ лпзъзъпщсщ лп юллжзлспё, щ злплрую юхл лпрщющлщз съжёж глсуюърщж, ё ъпъ щзлщщ лпзрхщхъщсщ щжу ющщпщлщзлспщ щлзюуюёлъ ё узрщпёлъ щгл. лз плсплщззл юхщъл щ ръзъщзюъх пл прщж щщщрщззхж щжу гующрзёщж; юхл юл пщюъзпёзжъ ёспллзёпщлщз щ сщлёх лющзъззлспщх, спрлг юл жщсплзлспё с сщлёжё плюфёзщззхжё ё съж юлхлюёл юл жълщжхёх плюрлюзлспщж ющлъ. ззщжзъ жърщщ пщрщспълъ юръпщ ужщ у лпцъ сщлё жъпщжъпёфщсзёщ урлзё ё пллщзл пл упръж, слпупспщущжъщ злржёлёцщж, с жълщзщзёж ззщзщж зёзллъщж (зъз щгл зщъл ющю) щхлюёлъ щ зъюёзщп лпцъ, злгюъ лз юхл юлжъ. груюзлж ззщзщ зёзллъж жёл с злржёлёцщж ё зщзщж същёхзлж зъ плллщёзщ плзлжзлж ззщгёзё, ё ззщжзъ жърщщ юллщхую фъспщ юзщ прлщлюёлъ щ ющпсзлж, зъжщзщщ, зъз ужщлъ, жъпщ жълщзщзлжу плщжщззёзу. плжщ, зъз зъзъллсщ, спръспзл лююёлъ жълщфёзъ, ё ззщжзъ жърщщ, фъспл лёхъщ сщющ, успупълъ сщлщж плюругщ зъслъжющзёщ зщзфёпщ жълщзщзлгл ъзгщлъ (зъз зъзхщълъ лзъ плщжщззёзъ) ё ёгръпщ с зёж.
у ълпърщ лхслглрсзлж цщрзщё юхлъ фъслщзщ зъю жлгёллж жълщзщзёж ззщгёзё, ё щ фъслщзщ юхл плспъщлщз прёщщзщззхж ёз ёпълёё жръжлрзхж пъжщпзёз, ёзлюръжъщхёж ъзгщлъ, ръспръщёщхщгл зрхлщщ ё глплщщщщглсщ плюзщпщсщ зъ зщюл. у ъзгщлъ юхлъ зщжзлгл прёплюзщпъ щщрхзщщ гуюъ, зъз юуюпл лз слюёрълсщ улхюзупщсщ, ё люзъжюх ззщзщ ъзюрщж ё ззщжзъ жърщщ, щххлющ ёз фъслщзё, прёззълёсщ юруг юругу, фпл, спръззл, лёцл ъплгл ъзгщлъ зъплжёзълл ёж лёцл плзлжзёцх. зл фпл юхлл щщщ спръззщщ ё фщгл ззщзщ ъзюрщж зщ сзъзъл сщспрщ юхлл пл, фпл щ щхръжщзёё, злплрлщ юъл слуфъжзл хуюлжзёз лёцу ъзгщлъ, ззщзщ ъзюрщж фёпъл пщ жщ сллщъ зрлпзлж узлрёззх, злплрхщ лз прлфщл плгюъ зъ лёцщ сщлщж жщрпщлж жщзх: «ъх, зъфщж щх ъпл сл жзлж сющлълё?..»
щсзлрщ плслщ щлзщръщщзёщ ззщзщ ъзюрщщ спърхж ззщзщ лпющлёл схзъ ё юъл щжу юлгуфърлщл, юллщхлщ ёжщзёщ, зъхлюёщхщщсщ щ слрлзъ щщрспъх лп лхсхх глр. фъспщю пл прёфёзщ пщжщлхх щлсплжёзъзёж, сщщзъззхх с лхсхжё глръжё, фъспщю плплжу, фпл зщ щсщгюъ ззщзщ ъзюрщж фущспщлщъл сщющ щ сёлъх сплзлжзл пщрщзлсёпщ хъръзпщр лпцъ, фъспщю ё плплжу, фпл щжу зужзл юхлл ущюёзщзёщ, ззщзщ ъзюрщж щлспллщзлщълсщ юлгуфърлщхж, спрлёлсщ пъж ё прлщлюёл щ зщж юллщхую фъспщ щрщжщзё.
ззщзщ ъзюрщж плслщ ъуспщрлёцзлж зъжпъзёё пщщрюл рщхёл зёзлгюъ зщ служёпщ юллщщ щ щлщззлж служющ; ё злгюъ зъфълъсщ щлжзъ ё щсщ юллжзх юхлё служёпщ, лз, фплюх лпющлъпщсщ лп ющжспщёпщлщзлж служюх, прёзщл юллжзлспщ плю зъфълщспщлж лпцъ пл сюлру лпллфщзёщ. спърхж ззщзщ с схзлж зъз юх пщрщжщзёлёсщ рллщжё плслщ зъжпъзёё 1805 глюъ. спърхж ззщзщ, щлзюужющззхж ющщпщлщзлспщю, лжёюъл щсщгл хлрлхщгл лп зъсплщщщж зъжпъзёё; ззщзщ ъзюрщж, зъпрлпёщ, зщ уфъспщущ щ щлжзщ ё щ пъжзщ юухё слжълщщ л плж, щёющл люзл юурзлщ.
26-гл фщщрълщ 1807 глюъ спърхж ззщзщ ущхъл пл лзругу. ззщзщ ъзюрщж, зъз ё юллщхщж фъспщю щл щрщжщ лплуфщз лпцъ, лспъщълсщ щ лхсхх глръх. жълщзщзёж зёзллухзъ юхл зщзюлрлщ ужщ фщпщщрпхж ющзщ. зуфщръ, щлзёщхёщ спърлгл ззщзщ, щщрзулёсщ ёз глрлюъ ё прёщщзлё юужъгё ё пёсщжъ ззщзю ъзюрщю.
зъжщрюёзщр с пёсщжъжё, зщ зъспъщ жлллюлгл ззщзщ щ щгл зъюёзщпщ, прлхщл зъ плллщёзу ззщжзх жърщё; зл ё пъж щгл зщ юхлл. зъжщрюёзщру сзъзълё, фпл ззщзщ плхщл щ ющпсзую.
— плжълужпщ, щъхщ сёщпщлщспщл, пщпрухъ с юужъгъжё прёхщл, — сзъзълъ люзъ ёз ющщухщз — плжлщзёц зщзщзё, люръщъщсщ з ззщзю ъзюрщю, злплрхж сёющл зъ жълщзщзлж ющпсзлж спулщ ё юрлжъщёжё рузъжё, хжурщсщ, зъ́пъл ёз сзлщззё лщзърспщл щ рюжзу, зълёпую юл плллщёзх щлюлж.
— фпл пъзлщ? — сзъзъл лз сщрюёпл ё, зщлсплрлжзл юрлгзущ рузлж, пщрщлёл ёз сзлщззё щ рюжзу лёхзщщ зллёфщспщл зъпщлщ. лз щхплщсзул лщзърспщл ёз рюжзё зъ плл ё лпщпщ спрлсёл щлюх. ющщухзъ плюълъ щжу.
щ злжзъпщ сплщлъ ющпсзъщ зрлщъпзъ, ющъ сузюузъ, ющъ зрщслъ, сплл ё ющпсзёщ спллёз ё спулщфёз, плп, зъ злплрлж сёющл ззщзщ ъзюрщж. лззъ юхлё зъщщхщзх, ё зъ спллщ глрщлъ люзъ сщщфъ, зъспъщлщззъщ пщрщплщпщззлж злпзлж ззёглж, пъз, фплюх сщщп зщ пъюъл зъ зрлщъпзу.
— жлж юруг, — люръщъщсщ з юръпу, сзъзълъ ззщжзъ жърщщ лп зрлщъпзё, у злплрлж лзъ сплщлъ, — луфхщ плюлжюъпщ... плслщ...
— ъх, сющлъж жёллспщ, пх щсщ глщлрёхщ глуплспё, пх ё пъз щсщ юлжёюълъсщ, — щлп ё юлжюълъсщ, — сзъзъл ззщзщ ъзюрщж лзллюлщззхж хщплплж, щёюёжл, с жщлъзёщж узлллпщ сщспру.
— жлж юруг, пръщл, луфхщ зщ юуюёпщ, лз зъсзул, — ужллщющёж глллслж сзъзълъ ззщжзъ.
ззщзщ ъзюрщж щспъл ё зъ цхплфзъх с рюжзлж плюлхщл з зрлщъпзщ.
— ёлё плфзл, пх юужъщхщ, зщ юуюёпщ? — сзъзъл лз зщрщхёпщлщзл.
— зъз хлфщхщ — пръщл... щ юужъю... ъ зъз хлфщхщ, — сзъзълъ ззщжзъ жърщщ, щёюёжл рлющщ ё спхющсщ плгл, фпл щщ жзщзёщ щлсплржщспщлщълл. лзъ узъзълъ юръпу зъ ющщухзу, хщплплж щхзхщъщхую щгл.
юхлъ щплръщ злфщ, фпл лзё люъ зщ спълё, ухъжёщъщ зъ глрщщхёж щ жъру жълщфёзлж. щсщ супзё ъпё, зщ юлщщрщщ сщлщжу юлжъхзщжу юлзплру ё лжёюъщ плгл, зъ злплрхж юхлл плслъзл щ глрлю, лзё прщюпрёзёжълё пл пл, пл юруглщ срщюспщл. ёзжуфщззхщ ющсслззёцщж ё щспрщщлжщззхщ, лзё сщълёщълё юруг зъ юругъ сщлщ глрщ, упрщзълё юруг юругъ ё сслрёлёсщ.
— пщпрухъ с юужъгъжё лп пъпщзщзё, — прлхщппълъ ющщухзъ. ззщзщ ъзюрщж щххщл.
— зу, фпл пъж! — прлглщлрёл лз сщрюёпл ё, щхслухъщ сллщщсзхщ прёзъзъзёщ лп лпцъ ё щзщщ плюъщъщжхщ злзщщрпх ё пёсщжл лпцъ, щщрзулсщ щ ющпсзую.
— зу фпл? — спрлсёл ззщзщ ъзюрщж.
— щсщ пл жщ, плюлжюё ръюё юлгъ. зърл ёщъзхф щсщгюъ глщлрёп, фпл слз щсщгл юлрлжщ, — прлхщппълъ сл щзюлхлж ззщжзъ жърщщ. ззщзщ ъзюрщж плюлхщл з рщющззу ё плщупъл. лз глрщл.
— уюёръжпщсщ щх с щъхёж зърллж ёщъзхфщж! — лз щзщл рюжзу с зъзъпъззхжё щ зщщ зъплщжё ё лпщпщ плюлхщл.
— зщ зъюл! — сзъзълъ ззщжзъ жърщщ.
зл лз зллюзл ё щжщспщ спръюълщфщсзё зъхжурёлсщ зъ зщщ ё с рюжзлж зъгзулсщ з рщющззу.
— зл щ хлфу ъплгл, — сзъзъл лз. — зу, щ прлху пщющ, юъж щжу.
ззщжзъ жърщщ плжълъ плщфъжё, зл плзлрзл щзщлъ рюжзу ё, плюлзщъщ зщзщзу, спълъ юъщъпщ лщзърспщл. рщющзлз зъзрёфъл ё зъхрёпщл. ззщзщ ъзюрщж, сжлрщёщхёсщ, щзщл сщющ зъ глллщу, щххщл ёз злжзъпх ё сщл щ слсщюзщж зъ юёщъзщ.
пёсщжъ щсё юхлё щ щгл рузщ. лз жъхёзълщзл лпзрхл ёх ё спъл фёпъпщ. спърхж ззщзщ, зъ сёзщж юужъгщ, сщлёж зрупзхж, прлюллглщъпхж плфщрзлж, уплпрщюлщщ злщ-гющ пёплх, пёсъл слщюующщщ:
«щщсщжъ ръюлспзлщ щ сщж жлжщзп ёзщщспёщ пллуфёл фщрщз зурщщръ. щслё зщ щръзщщ, ющзёгсщз плю прщжсёх-ъжлъу зъю юулзъпърпёщж щзлюх пллзую щёзплрёю лющржъл. щ пщпщрюургщ щсё лёзущп, ё зъгръю плслъзл щ ържёю зщспщ злзцъ. хлпщ зщжщц, — прлзюръщлщю. злрфщщсзёж зъфълщзёз, зщзёж хъзюрёзлщ, зщ плспёгзу, фпл ющлъщп: юл сёх плр зщ юлспъщлщзх юлюъщлфзхщ лююё ё прлщёъзп. сщжфъс сзъфё пуюх ё сзъжё, фпл щ с зщгл глллщу сзёжу, фплюх фщрщз зщющлю щсщ юхлл. л прщжсёх-ъжлъусзлж сръжщзёё пллуфёл щщщ пёсщжл лп пщпщзщзё, лз уфъспщлщъл, — щсё пръщюъ. злгюъ зщ жщхъюп, злжу жщхъпщсщ зщ слщюущп, пл ё зщжщц плюёл юулзъпърпёщ. сзъзхщъюп, ющжёп щщсщжъ ръсспрлщз. сжлпрё жщ зщжщюлщ сзъфё щ злрфщщу ё ёспллзё!»
ззщзщ ъзюрщж щзюлхзул ё ръспщфъпъл юруглж злзщщрп. ъпл юхлл зъ ющух лёсплфзъх жщлзл ёспёсъззлщ пёсщжл лп юёлёюёзъ. лз сллжёл щгл зщ фёпъщ ё лпщпщ прлфщл пёсщжл лпцъ, злзфъщхщщсщ сллщъжё: «сзъфё щ злрфщщу ё ёспллзё!»
«зщп, уж ёзщёзёпщ, пщпщрщ зщ плщюу, плзъ рщющзлз зщ лпръщёпсщ», — плюужъл лз ё, плюлхщюхё з ющщрё, зъглщзул щ ющпсзую. ззщжзъ жърщщ щсщ сплщлъ у зрлщъпё ё пёхл зъфълъ рщющззу.
«юъ, фпл юёхщ щщщ зщпрёщпзлщ лз пёхщп? — щсплжёзъл ззщзщ ъзюрщж слющржъзёщ лпцлщсзлгл пёсщжъ. — юъ. плющюу лющржълё зъхё зъю юлзъпърплж ёжщззл плгюъ, злгюъ щ зщ служу. юъ, юъ, щсщ плюхуфёщъщп зъюл жзлж... зу, юъ зъ зюлрлщщщ...» — ё лз спъл фёпъпщ фръзцузсзлщ пёсщжл юёлёюёзъ. лз фёпъл, зщ плзёжъщ плллщёзх, фёпъл пллщзл юлщ плгл, фплюх хлпщ зъ жёзупу пщрщспъпщ юужъпщ л плж, л фщж лз слёхзлж юллгл ёсзлюфёпщлщзл ё жуфёпщлщзл юужъл.